Wealth+ สูตรลับลงทุนฉบับ 40+ รู้ก่อน ใช้เงินเป็น ให้เงินโตแทนเรา l Life Fest 40+


งบรายรับรายจ่าย

งบแสดงสถานะการเงิน



อัตราส่วนการออมและการลงทุน 
- เป็นอตราส่วนที่บอกถึง ความสามารถในการสะสมเงิน (ออม+ลงทุน) ของบุคคลในแต่ละเดือน ซึ่งสะท้อนถึงความพร้อมในการรับความเสี่ยง และโอกาสที่จะมั่งคั่งในอนาคต
- อัตราส่วนการออมและการลงทุนที่ดี ควรมากกว่าหรือเท่ากับ 10 %

อัตราส่วนการออมและการลงทุน  = (เงินออมและเงินลงทุนรายเดือน x  100)/รายได้รวมต่อเดือน
(เงินออมและเงินลงทุนรายเดือน * 100) คือ ช่องเงินออมในงบรายรับรายจ่าย
รายได้รวมต่อเดือน คือ รายรับในงบรายรับรายจ่าย

อัตราส่วนเงินผ่อนชำระหนี้ต่อรายได้
- เป็นอัตรส่วนที่บอกถึงภาระหนี้ที่บุคคก่อขึ้น ว่าอยู่ในระดับที่เกินกำลังหรือเกินความสามารถในการผ่อนชำระหรือไม่
- อัตราส่วนเงินชำระหนี้ต่อรายได้ ไม่ควรเกิน 50% (กรณีหนี้บ้านและรถยนต์) และไม่ควรมีสัดส่วนหนี้บริโภคต่อรายได้เกิน 15

อัตราส่วนเงินผ่อนชำระหนี้ต่อรายได้ = (เงินผ่อนชำระหนี้ต่อเดือน x 100)/รายได้รวมต่อเดือน
(เงินผ่อนชำระหนี้ต่อเดือน x 100) คือ ช่องรายจ่ายคงที่ในงบรายรับรายจ่าย
รายได้รวมต่อเดือน คือ รายรับในงบรายรับรายจ่าย

อัตราส่วนเงินสำรอง
- เป็นอัตราส่วนที่บอกถึง ความสามารถในการรับความเสี่ยง กรณีรายได้ลดลงหรือสูญหาย (Income Shock) วายังสามารถใช้จ่ายในชีวิตประจำวันเป็นปกติได้กี่เดือน หากรายได้หายไป
- อัตราส่วนเงินสำรองเผื่อฉุกเฉิน ควรมากกว่าหรือเท่ากับ 6 (เดือน)

อัตราส่วนเงินสำรองเผื่อฉุกเฉิน = ทรัพย์สินสภาพคล่อง/รายจ่ายรวมต่อเดือน
ทรัพย์สินสภาพคล่อง คือ ช่องทรัพย์สินในงบแสดงสถานะการเงิน 
รายจ่ายรวมต่อเดือน คือ ช่องรายจ่ายในงบรายรับรายจ่าย

ตัวอย่าง สินทรัพย์สภาพคล่อง
- เงินสด เงินฝากสถาบันการเงิน ทั้งฝากแบบออมทรัพย์​ เงินฝากประจำ
- เงินฝากสหกรณ์ (ไม่นับหุ้นสหกรณ์)
- สลากออมทรัพย์ (ธ.ออมสิน / ธ.เพื่อการเกษตรและสหกรณ์ / ธ.อาคารสงเคราะห์
- กองทุนรวมตลาดเงิน กองทุนรวมตราสารหนี้ (กองทุนเปิด)
- ทองคำ*

ความมั่งคั่งสุทธิ
- เป็นตัวชีวัดที่บอกถึง ปริมาณทรัพย์สินสุทธิ ว่าเรามีทรัพย์สินที่ปลอดภาระหนี้คิดเป็นมูลค่าเท่าไหร่ตลอดระยะเวลาของการสร้างรายได้เลี้ยงชีพ เราสะสมอะไรมากว่ากันระหว่าง ทรัพย์สินกับหนี้สิ้น
- ความมั่งคั่งสุทธิ์ ควรเป็น “บวก” (+)

ความมั่งคั่งสุทธิ = ทรัพย์สินรวม - หนี้สินรวม
ทรัพย์สินรวม คือ ช่องทรัพย์สินในงบแสดงสถานะการเงิน
หนี้สินรวม คือ หนี้สิ้น ในงบแสดงสถานะการเงิน


การจัดการหนี้สินและความเสี่ยง
￼
